دختر جوان ظرف غذا را به دست ناصر داد و گفت:
بگیر و بخور، من بیرون کلبه کار دارم.
اگر به چیزی نیاز داشتی، فقط کافی است صدایم کنی.
دختر جوان این را گفت و بدون اینکه اسمش را بگوید، بلند شد و از کلبه بیرون رفت.
سید ناصر ماند و عطر برنج و ماهی...
سید ناصر غذا را بو کشید و بعد چشید.
خوشمزه بود. همین‌طور که می‌خورد، با خودش گفت:
چه عطر و طعمی دارد!
شبیه دستپخت غذای مادرم است.
فعلاً زنده ماندن مهم‌تر از همه چیز است.
سید ناصر دین با اشتها برنج و ماهی را می‌خورد و لذت می‌برد.
دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب سبز آبی، خدا نگه‌دارتان.
تکرار این برنامه امشب ساعت ۲۱ و ۱۰ دقیقه از رادیو مهارب قابل شنیدن است.
برنامه بعدی: مشق راه، حجت‌الاسلام و المسلمین فقیهی و اخلاق.
ازخویش می‌کنم، ازخویش می‌کنم.
بر بال سخن حجت‌الاسلام و المسلمین انصاریان: امید و رجا در زندگی.
قرآن گفته: «ما اَندَکُم یَنفَتِ و ما عِندَ الله باقِ».
اسلام خیمه‌اش روی این پنج است.
باید به حال کسی که خدا از او نظرش را برگرداند.
بر بال سخن.
بسم الله الرحمن الرحیم.
الحمد لله رب العالمین.
صلوات و سلام علی سید المرسلین.
حبیب الهنا و طبیب نفوسنا.
اعلی قاسم محمد.
صل الله علیه و علی اهل بیته الطیبین.
و آخرین المعصومین.
المكرمین.
در قرآن مجید دو کلمه در دو موضوع به کار گرفته شده.
یکی کلمه رجا به معنای امید،
دلخوشی،
دلگرمی.
یکی هم کلمه رجا به معنای امید،
دلگرمی عمل با علف نباشد.
عمل با این،
یعنی کوشش.
این عمل که با علف است،
به معنای آرزوهای بی‌پایه است.
آرزوهایی که
متکی به علم و عقل و
حقیقت نیست.
آرزوهایی که
از اول برباد می‌رود
و
کم اتفاق می‌افتد که
ظهور کند.
اگر هم ظهور بکند، در
کار یا در
فعالیت
ضرر دارد برای
انسان.
ابتدا آیه را بخوانم که
کلمه رجا در آن آیه است.
یعنی امید مصیبت.
یک کشاورزی
در وقت خودش
زمینی را آماده می‌کند
برای کشت.
آب فراهم می‌کند،
دانه فراهم می‌کند،
می‌کارد،
آبیاری می‌کند
و امید به
رسیدن محصول و
برداشت محصول و
فروش محصول را دارد.
این شخص
امیدش
با این مقدماتی که
فراهم کرده،
امید مصیبت است.
درست است.
یعنی امید مصیبت.
این‌چنین مقدماتی را
در عرصه مادی
لازم است.
در عرصه معنوی هم
این مقدمات
فراهم کردنش
لازم است.
اگر کسی
کس به ایمان،
عمل صالح،
اخلاق حسنه
نکرده باشد،
هفتاد سال،
هشتاد سال
زندگی کرده
و
توجهی
به خدا
و قیامت و
پیامبر و
قرآن مجید نداشته،
گاهی هم
مسخره کرده
و گاهی هم
دیگران را گمراه کرده،
حالا عمرش دارد تمام می‌شود
و
آفتاب زمانش دارد
غروب می‌کند.
تو بستار بیماری است.
از گذشتش
رنجیده و ناراحت است.
بیاید بگوید که من
به وجود مقدس حق،
کریم‌الرحمه‌ایم،
اکرم‌الاکرمین،
رحمت واسعه دارد.
امید دارم
بعد مرگ
کاری به کار من نداشته باشد.
این امید،
همان عمل
با علف
یا آرزوی
بیهوده است،
بی‌پشتوانه است.
یا به تعبیر
قرآن در سوره
نور،
این آرزو
سراب است.
قدیما که
جاده‌ها و بیابان‌ها
خاکی بود،
مسافران
یادشان می‌آید
از تو اتوبوس
نگاه می‌کردند در دوردست،
انگار
رودخانه‌های گسترده‌ای آب
در حرکت است.
وقتی می‌رسیدند،
می‌دیدند هیچ چیز نیست،
همان بیابان است،
خاک است،
و...
مایه‌ای که دستشان را بگیرد
وجود ندارد.
قرآن مجید همین کلمه سراب را دارد
در سوره نور:
که سراب‌ن
بقیعتن
یحسبوهو ماءً
ما آب.
سراب دارد می‌بیند، خیال می‌کند آب است.
همان خیال است،
حقیقت که نیست،
چون آبی نیست.
یحسبوهو
جمّان می‌کنند.
جمّانی که
پوک است،
پوک است
و
نتیجه‌ای ندارد.
در بیرون، این جمّانش
حقیقتی وجود ندارد.
یحسبوهو جمّان
ما.
اما
مرد و زنی که
با
انصاف،
اهل تکیه کردن بر عقل و فکرند،
یا با خواندن
حق را فهمیده‌اند،
یا نه، با
کسانی که حق را درک کرده‌اند،
ارتباط داشته‌اند
و از طریق علم آنها و زبان آنها
و دانش آنها
حق را فهمیده‌اند،
این‌ها
هیچ‌وقت نمی‌آیند
آرزوی باطل و پوک
نسبت به خدا و
مزد خدا و پاداش خدا داشته باشند.
یقین دارند
که برای به دست آوردن امید مصیبت،
عمل می‌خواهند،
اخلاق می‌خواهند،
اعتقادات درست می‌خواهند.
خب، این عقاید درست،
اعمال صالحه
و اخلاق حسن، خودش
امید را ایجاد می‌کند.
یعنی به پروردگار دلگرم است.
حالا که هفتاد سال عملگی کرده برایش،
رفته،
یاد گرفته،
مؤمن شده،
تکالیفش را عمل کرده،
وزنه را عمل کرده،
مزایفش را انجام داده،
اخلاق را هم
در وجود خودش طلوع داده،
این صد در صد به پروردگار عالم
و پاداشش
امید می‌بندد.
و اگر
این ایمان، این اخلاق
و این اعمال
در درجه بالایی قرار بگیرد،
چشمش هم در حد ظرفیت خودش باز می‌شود.
می‌بیند آن چیزی را که عموم نمی‌بینند.
گوشش هم باز می‌شود،
می‌شنود
آن چیزی را که دیگران
نمی‌شنوند.
پیامبر می‌فرماید، اهل سنت
نقل کرده‌اند:
لولا تکثیرون
فی کلامکم
و تمریجون
فی قلوبکم.
تمریج
یعنی محل چراندن.
پیامبر می‌فرماید:
اگر قلب شما
محل چراندن
حیوانات نبود.
چه حیوانی تو قلب ما جا می‌گیرد؟
قلب ما جای پرش هم ندارد،
راه هم ندارد.
اینکه پیامبر می‌فرماید اگر دلتان
چراگاه
حیوانات نبود،
این حیوانات
به نظر وجود مبارک رسول خدا
چی‌اند
و کدام موجودات‌اند؟
این حیوانات وحشی،
درنده،
خطرناک،
زیان‌زننده،
که شر دارند.
یکی‌اش حسد است،
که در قرآن دیدید
پروردگار به پیامبر، به آن باعظمتی،
می‌فرماید: و من شر
حاسدین.
از شر حسد،
از شر و زیان و
ضرر آدم حسود وقتی می‌خواهد
حسدش را در علیه تو
به کار بگیرد،
به من پناه ببر.
یعنی هیچ قدرت دیگری نیست
تو را از شر حسود
حفظ بکند.
اینقدر شر
سنگین است
و ضرر
خطرناک است.
یک حیوان است:
حرس
من دارم.
زندگی من اداره است.
اما
بر اثر عشق شدیده به مال
و ثروت،
می‌آیم از مرز حلال
عبور می‌کنم،
می‌رم سراغ
قصب،
رشوه،
اختلاس،
دزدی،
بردن حق این و آن،
با تقلب و بنبازی.
می‌رم عرصه خوهران و برادران را به نام خودم می‌کنم.
این‌ها همه محصول عرصه
آنی که
دلش
دنباله همه
حلال است.
خوب تا دنباله حلال است، حرس ندارد.
ولی وقتی که تمع کرد،
پیدا می‌کند این حرس را.
وقتی خدا به آدم و هوا فرمود:
این باغ،
هرچه دارد
مال شما،
و لا تقربا هذِهِ الشجرة.
ایه دونه درخت را از صوفره زندگیه
تون حذف کنید.
حالا در آن باغ آباد
که امام باقر می‌فرماید
در مناطق خوش آب و هوای شام بود،
انواع درخت‌ها و میوه‌ها موجود بود،
هیچ چیز کم نداشت.
خوب این‌ها باید این مرز را رعایت می‌کردند.
حالا آن یک دونه درخت را باید موجود بود.
هیچ چیز کم نداشت.
خوب این‌ها باید این مرز را رعایت می‌کردند.
حالا آن یک دونه درختی که معنی شده،
به چه دردتان می‌خورد؟
آن درخت‌ها که رزقتان را می‌داد،
آن درخت‌ها که لذتتان را می‌داد،
آن درخت‌ها که شکمتان را سیر می‌کرد،
کم نداشته بود خدا
که دنبال آن یک دونه درخت بروید.
این هر سه،
اما رفتن دنبال آن درخت،
فرشتگان و پروردگار
به هر دوشان گفتند: بروید بیرون.
بروید خودتان دنبال زمین و بیل و کلنگ و تیشه،
رزقتان را خودتان آماده بکنید.
جد تو آدم بهشتش جای بود،
جد تو آدم بهشتش
جای بود،
ملکوتیان کردند،
بهر او سجود.
یک گناه چون کرد،
گفتندش تمام،
مذنبی مذنب.
آنم گناه فقط باطنی بود، هرزه بود،
گفتندش تمام،
مذنبی مذنب،
برو بیرون خرام.
تو تمع داری که با عمری گناه
وارد جنت شوی؟
ای روسیا!
اینم یک هیوان.
ببینید همین هیوان اگر در
مرغزار قلب
و در کشزار قلب
بزند، انسان را از بهشت بیرون می‌کند.
انسان،
اینم یک هیوان.
بخلم یک هیوان،
کبرم یک هیوان،
بدبینی هم یک هیوان،
نظرتنگی هم یک هیوان،
دشمنی بناحق هم یک هیوان.
پیامبر می‌فرماید اگر قلب شما محل چریدن این‌ها نبود.
یک.
لولا تکثیرون فی کلامکم.
و تمریجون فی قلوبکم.
اگر آدم‌های پرحرفی نبودید،
چون مردم بیشترشان همه حرفی می‌زنند:
قیبت،
تهمت،
دشنام،
تحقیر،
بدگویی،
بدگفتن.
اگر شما زیادگو نبودید،
یعنی قناعت می‌کردید به حرف‌های مصیبت،
در امور دنیاتون
و آخرتتون.
حرف مصیبت که زیاد است، کل قرآن مصیبت،
کل روایات مصیبت،
آنقدر شعر مصیبت هست
که آدم حفظ کند،
توی مهمونیتون،
که می‌رود توی ماشین که کنار یک مسافر می‌شود،
همین‌ها را بخواند.
این‌ها حرف‌های مصیبت اثر می‌گذارد.
من
مدرسه می‌رفتم،
کلاس سه بودم یا چهارم بودم،
یک سرهنگ ارتشی،
اهل همه‌دان،
این هیعتی بود،
یعنی صحبای جمعه،
یک هیعت مهمی در تهران بود،
می‌آمد آنجا.
اهل گریه بود،
اهل منبر بود،
اهل نماز بود،
اهل خلوت مصیبت بود.
خیلی انسان بزرگواری بود
و شاغل در ارتش بود.
خب، این شاعرم بود.
آنقدر شعر گفت که شعراش را
زمان خودش چاپ کردند،
حدود ۵۰۰ صفحه شد.
خیلی شعراش حکیمانه بود،
حرف خوب.
یک شعرش این است
که حالا من یادم است،
خیلی وقت پیش من این شعر را
در دیوانش دیدم.
شاید هنوزم طلب نشده بودم،
شنیدم این شعر را.
یک آدم متدینی‌ه وقت توی جلسه دیدم
دارد می‌خواند.
آنم همه‌دانی بود و همشهریش بود،
مددا هم بود،
مدداهای قدیم
بیشتر اشعار نصیحتی و موعظه‌ای و حکیمانه می‌خواندند.
همان مددا با ایمان را دیدم توی جلسه می‌خواند:
اگر فکر دل‌زاری نکردی،
به عمر خویشتن کاری نکردی،
نچینی گل زباغ زندگانی،
گر از پایی برون خاری نکردی،
نچینی گل زباغ زندگانی، گر از پایی برون خاری نکردی.
تو را از روز آزادی چه حاصل،
تو را از روز آزادی چه حاصل.
نیاسود به آلم کار دیواری نکردی،
سزاوار تو بوده حق پرستی،
چرا کار سزاواری نکردی،
بود حال تو پیدا نزد سابر.
این سابر به اصطلاح قید شهریش بوده،
فامیل خودش بود.
بود حال تو پیدا نزد سابر،
اگرچه پیش کرد اظهاری نکردی.
خوب، این حکیمانه،
این حرف خوب.
پیامبر می‌فرماید اگر دلتان
چراگاه حیوانات وحشی
نبود.
اگر پرحرف نبودید،
که هستیم،
لرعیتوم،
ما ارا،
آنی که من می‌دیدم، شما می‌دیدیم.
ولستم اعتمام اسما،
صداهایی که من می‌شنیدم،
شما می‌شنیدید.
حال تو زمان ما کسی اینجوری بوده؟
حتما بوده،
حتما.
یکی از آن‌هایی که
واقعاً دلش
خانه خدا بود،
بیت‌الله بود.
محل انوار فیوزات
الهیه بود
از اونایی بود که هم چشمش باز شد
و هم گوشش
بسیار انسانی
والای
کمنظیری بود
نمیگن بینظیر
کمنظیر
اینا
اگر امیده به خدا داشتن
امیدشون صد درصد
مصبت بود
اینا دلگرمه
به خدا زندگی کردن
دلخوشه
به خدا
زندگی کردن
اینا وابسته به بدنشون
ندارد
نبودن
قضا میخوردن
لباس میپوشیدن
حلال
اینا وابسته به
مال دنیا نبودن
مال دنیا رو
عبزار قرار میدادن
برای عبادت حق
اینا وابسته
منفی به زن و بچه
نبودن
وابسته مصبت بودن
زن و بچه رو هم
با خود
خودشون به طرف خدا
حرکت میدادن
اینا امید
مصبت داشتن درستم بود
یکی از اونا
که در همین
زمانها بوده
یعنی
در همین قرن اخیر
وجود مبارکه
واقعا
آیت الله الازما
آسه جمال دین
گل پایگانی بوده
که پار سال من یه روز رفتم
سر تا تای
سعیداباد و گشتم
هیچ نشانی
از او در اونجا نبود
اتو یه خیابون به نامش نبود
و شما اینا رو نخواهیم
کیو میخواهیم
اینا رو باید ترد کرد
به کل باید
از شهر و دیار
حضر کرد
که نکنه چار تا جوان
یادشون بکنه
و برن راه اونا رو
ادامه بدن
ایشون از این منطقه
پیاده میره اسواهان
اون زمان
حوضه اسواهان
سیار
حوضه آبادی بود
و
علمای بسیار
بزرگ اثرگزار
شیعه
در اونجا بودن
بره اونجا
زمانی که
تدریس فهد بهه
دست مرهوم
آیت الله
الازمه آسد محمد
باغر درچهی بوده
و تدریس
حکمت الهیه
دست جهانگیرخان
قشبایی
و آخوند
ملا محمد
کاشانی بوده
و یا
عالم بزرگ دیگه هم اونجا بوده
مرهوم بدیعه
که اصالتن
اسواهانی بود
اول طلبگیش
به یه چنین
محیطی برمیخوره
همشاگردیاش
کیا بودن
آیت الله الازمه بروجردی
آیت الله الازمه
شخ مرتزای
تالقانی
آیت الله
شهید
سید حسن مدرس
من پنجاتشونو دیدم
تو کتابا
اونوقت
آسه جمال
با حفظ دل
و با حفظ زبان
میرسه به این مرزی
که
رعایتون
ما ارا
و سمعتون
ما اسمع
حالا کسی با نهیدهیمه بوده
که از این مرزی که رعایتون ما ارا و سمعتون ما اسمع
آسه جمال بگه
شما به رحمت خدا امید داری؟
اون میگه
صد درصد
شما به پاداش حق امید داری؟
این امید درست
درست
این لذین آمنو
و لذین هاجرو
و جاهدو
فی سبیل الله
اولایک یرجونه
رحمت الله
اینم سند قرآنی
ده بار دیگه گوش بدین
این لذین آمنو
و لذین هاجرو
برا رشد و کمال
از سعید آباد
به اسمان
از اسمان
به نجف
این لذین آمنو
و لذین هاجرو
و جاهدو
فی سبیل الله
برای خدا
عمرشو گذاشت
اولایک یرجونه
رحمت الله
اما حالا به یه عرخور
چاگوکش فاسده
مفسده
پسته
به قول قرآن مجید
بدتر از حیوانات
بلهم ازل
بهش بگو شما
بر بعد مردنت
امید به خدا داریم
میگه بعد مردن خبر اینی
امو جنبور پیکاره
تاریکی او
اصلا قیامت
رو نف می کنه
روشنایی